Uważam, że ludziom rodzą się
czasem dzieci potwory.
Potwór to odstępstwo od normy…
w jakimś stopniu.
Ale zło nie zawsze jest widoczne od razu.
Bywa przebrane…
w piękno, dobroć, władzę…
lub miłość.
Stanowi centrum najstarszych historii.
Grzesznej kobiety,
która sięgnęła po owoc.
Boże!
Zazdrosnego chłopaka, który zabił brata.
Pomóż mi ją ostrożnie przenieść.
Charles.
Charles!
Potwory są różne.
Niektóre pozostają
w ukryciu przez całe życie.
Może się urodzić dziecko o pięknym ciele,
ale bez dobroci czy choćby
śladów sumienia.
Pamiętajmy jednak…
że dla siebie każdy jest normalny.
A dla potwora…
normalność jest…
potworna.
Adam.
Wezwijmy szeryfa.
Najpierw lekarza.
Popełniasz błąd.
NA WSCHÓD OD EDENU
CZĘŚĆ PIERWSZA
BRACIA
25 LAT WCZEŚNIEJ
Matka Adama zmarła, gdy był malutki.
Utonęła w kałuży.
W ciągu roku jego ojciec
znalazł nową żonę.
Urodził mu się drugi syn, Charles.
Chłopcy wiedzieli, co to miłość,
tylko dzięki sobie nawzajem.
Tak mi mówił Adam.
Bęben, bęben, bije w oddali! Dla tych,
co się wroga nie spodziewali!
Powstań żołnierzu i pędź po chwałę!
Chwytaj swe miecze i bagnety krwawe!
Nie gap się! Przeładuj!
Szybciej!
Nie ma czasu!
Adam, szybciej!
Szybciej!
Charles!
Podnieś broń!
Przeładuj!
Żołnierz nigdy nie odkłada broni.
Najpierw kryjesz, potem pomagasz.
Zrozumiano?
Tak jest.
Adam. Ojcze?
Umiesz naładować swoją broń?
Tak jest.
Mama mówi, że to dla naszego dobra.
Wychowuje nas bohater wojny secesyjnej.
Ojciec zrobi z nas świetnych żołnierzy.
Może z ciebie. Nie ze mnie.
Może.
Ale próbuj.
Szybciej.
Nie ma czasu. Szybciej.
A któż to?
Generał Lee.
Będzie chodził przy nodze.
Już go nauczyłeś?
Wszystkiego dobrego.
Charles też ma dla ciebie prezent.
Prawda?
Potrzebowałeś nowego noża.
Zarobiłem, rąbiąc drewno.
Dziękuję.
Co powiesz, generale Lee?
Ojciec nie spodziewał się
tak kosztownego prezentu.
I tyle.
Ledwo na niego spojrzał.
A szczeniaka zabrał do łóżka.
Skąd wiedziałeś?
Że to się mu spodoba?
Nie wiedziałem. Słowo.
Charles?
Zgaś światło.
Zgaś.
Specjalnie pudłujesz. Adam!
Wcale nie.
Trafiasz do celu,
ale nie ustrzelisz jelenia?
Beze mnie to byś się
przemógł czy głodował?
Gdzieś się wybierasz?
Jak tylko wojsko mnie przyjmie.
Gdyby ojciec pozwolił mi zaczekać,
zaciągnęlibyśmy się razem.
Z tobą jakoś bym to zniósł.
Jak będziesz strzelał do ludzi?
Zgłoszę się do zwiadu. Albo do szpitala.
Mamo!
Adam ustrzelił królika!
Nie kłam! Charles go złowił.
Ciszej!
Ojciec ma gościa z Organizacji Weteranów.
Tuż przed świtem przedstawił nowy plan.
Buford miał bronić od zachodu.
Sam dostarczyłem rozkaz. Dwa dni później…
zwyciężyliśmy pod Gettysburgiem.
A ja słyszałem,
że Buford sam to wymyślił!
Maluczcy, tacy jak ja,
mieli w tym udział. Nie zapamiętano nas,
ale zdziałaliśmy wiele dobrego.
Pana praca na rzecz
weteranów jest imponująca.
Przyda się ktoś taki w Waszyngtonie.
Przeniesiemy się z tobą?
Nie.
Będę tam bardzo zajęty.
Synowie będą służyć, jak ich ojciec?
Adam za miesiąc kończy szkołę.
Potem trafi do kawalerii.
A Charles…
Zostanie tutaj, na gospodarstwie.
Nie miałem czasu na rolnictwo,
ale ta ziemia jest w mojej rodzinie od
sześciu pokoleń. Nie może leżeć odłogiem.
Wiesz, co to jest?
Pocisk, w który kazali ci się wgryźć,
kiedy amputowali ci nogę.
Szkoda,
że nie możesz iść na wielką wojnę.
Ale wykażesz się w kampaniach
przeciwko Indianom.
Dlaczego nie wyślesz Charlesa?
Wszyscy widzą,
że byłby lepszym żołnierzem. Chce tego.
Gdyby trafił do wojska, rozszalałoby
się w nim to, co powinno być spętane.
Faworyzujesz go.
Dostaje lżejsze kary.
I nie musi iść do wojska.
Adam!
Nie rozumiesz?
Ciebie kocham mocniej.
Od zawsze.
Kocham cię mocniej.
Inaczej bym się nie wysilał,
żeby zadać ci ból.
Charles.
Bracie.
Zaczekaj.
Zawróć.
Teraz on.
Daj mi chwilę, Charlie.
Chociaż się podmyję.
I przynieś mi jeszcze jedną whisky.
Wszystko dziś wydasz?
Adam, miałeś kiedyś kobietę?
Mój przyrodni brat nie zaznał
żadnej kobiecej miłości.
Nie miał nawet matki.
Rozbierz się, słonko. Zaraz wracam.
Jedna z najlepszych, jakie miałem.
Należy ci się.
O czym rozmawiałeś wczoraj z ojcem?
O niczym.
Gadał z tobą jak z mężczyzną.
Co mówił?
Znów wspominał wojnę.
Wiesz, co myślę?
Że cholerny z ciebie kłamca.
Od kiedy wiesz?
O czym?
Że mnie tu zatrzyma.
Jako gosposię.
Babę.
Jak go namówiłeś?
Też nic nie wiedziałem.
Nie przetrwasz tygodnia w wojsku.
Odeślą cię w kawałkach.
Wiem.
Ojciec posyła mnie na śmierć.
A dla niego…
to największy zaszczyt. Na który…
zasłużyłem ja, ale mnie odrzucił.
Odbierasz mi go.
Nie rozumiem, jak to możliwe.
Charles!
Nic nie zrobiłem.
A ja robię wszystko.
Żebrzę o jego miłość.
Gorzej niż kobieta.
Jestem durniem.
Wiem. Wiem.
Charles. Przestań, proszę.
Charles!
To wszystko?
Łatwo pójdzie.
Oddział A! Na koń!
Co widzieliście? Dużo ich jest?
Niedużo.
Kilka koni.
Oddział C! Na koń!
Cała reszta też!
Może pan wejść.
WASZYNGTON, ROK 1889
Adam!
Hewes, to mój syn.
Odsłużył pięć lat w kawalerii.
Prywatny żołnierz, jak ja.
Zwolniono mnie w stopniu kaprala.
Przynieś butelkę whisky.
Posłać po lód?
Lód?
Mój syn jest żołnierzem,
jak ja. Na co nam lód?
Niektórym jest trudno w cywilu,
ale nie martw się.
Ściągnę cię do Waszyngtonu.
Na pewno daleko zajdziesz.
Nie znam się na polityce.
Nie znałeś się na wojaczce,
a odznaczono cię.
Trzykrotnie.
Sam widzisz! Ciesz się,
że ojciec może cię urządzić.
A Charles?
Co z nim?
Może też chciałby do ciebie dołączyć.
Ty sobie wojowałeś,
a on pracował z zyskiem na gospodarstwie.
Nie żałuj go.
Nie jest mi go żal.
Mam sprawy do załatwienia.
Hewes skieruje cię do mojego hotelu.
Spotkamy się na kolacji.
Nie zostanę na noc.
Zostaniesz.
Wyjeżdżam,
żeby rano zameldować się w regimencie.
Chyba się znów nie zaciągnąłeś?
A jednak.
Kolejne pięć lat?
Nie cierpisz wojska.
Nie cierpię.
Robisz mi na złość?
Zgadza się.
Nie rozumiesz, jakie mam wpływy.
Boją się mnie senatorzy.
Przebieram w stanowiskach.
Tworzę ludzi.
Ale też niszczę.
Tak jest.
Tylko tego się nauczyłeś?
Głupiego żołnierskiego oporu?
Wracaj do regimentu.
I gnij w koszarach.
Dlatego to nie poddajemy się zwątpieniu,
chociaż bowiem niszczeje
nasz człowiek zewnętrzny,
to jednak ten, który jest wewnątrz,
odnawia się z dnia na dzień.
Niewielkie bowiem utrapienia naszego
obecnego czasu gotują bezmiar chwały
przyszłego wieku
dla nas, którzy się wpatrujemy nie w to,
co widzialne, lecz w to, co niewidzialne.
To bowiem, co widzialne, przemija,
to zaś, co niewidzialne, trwa wiecznie.
Amen.
PAMIĘCI NASZEJ UKOCHANEJ ALICE TRASK
Co zrobisz po śmierci matki?
Zostaniesz na roli?
A nie?
Może chcesz wrócić ze mną do Waszyngtonu?
Twój brat kiedyś o tym wspomniał.
Adam o mnie mówił?
Już za późno.
Jeśli masz tu zostać, naucz się gotować.
Albo się ożeń.
Taki miałem wybór po śmierci matki Adama.
Choć ty nie musisz wykarmić drugiej gęby.
Poiłem go swoją whisky, żeby nie płakał.
Nie rozumiał, że matka nie wróci,
nieważne, ile by ją wzywał.
Myślałem, że przyjedzie na pogrzeb.
Skąd by wiedział?
Nie napisałeś mu?
Twój brat się nie odzywa,
od kiedy odszedł z wojska.
Bóg wie, gdzie się podziewa.
Żadnej wdzięczności!
Niestety.
Dawałem mu wszystko.
Weźcie psy.
W Georgii włóczęgostwo jest zakazane.
Sprawdź dwa pierwsze wagony.
Tam są!
Byłeś w kampaniach?
W Teksasie.
Ja dwie tury na północy.
Kiedy cię zwolnili?
Pięć lat temu.
Mnie trzy.
Dokąd idziesz?
Do raju na ziemi.
Podobno w Kalifornii wszystko rośnie tak
prędko, że trzeba sadzić i się odsuwać!
Byłeś pastorem? I co,
straciłeś wiarę w Boga?
Moja wspólnota straciła wiarę we mnie.
A ty, Trask?
Biegniesz do czegoś czy uciekasz?
Są tylko takie wyjścia?
Gdzie masz dom?
Nigdzie.
Każdy skądś pochodzi.
Co to za dom,
do którego nie można wrócić.
Co zaszło?
Ktoś cię skrzywdził?
Albo ty kogoś?
Powiedzmy.
Ludzie się zmieniają.
Może warto sprawdzić.
Może.
A gdyby…
można było zamknąć oczy i zniknąć.
A potem je otworzyć i
pozostać niewidzianym.
Można by się zakraść w tyle miejsc!
Wszędzie.
I nikt by nie wiedział. Wolność!
Drogi bracie!
Piszę w nadziei,
że twój dawny regiment przekaże ten list.
Po śmierci mojej matki…
zostałem sam z myślami,
których wolałbym uniknąć.
O twojej długiej nieobecności.
I niechęci do powrotu.
Boję się, że nie wracasz przeze mnie.
Zapewniam cię, że
moja dawna złość minęła.
Został tylko…
ogromny ból.
I pustka.
Kiedy o tobie myślę…
wiem, że czegoś nie dokończyliśmy.
Nie zamknęliśmy.
Ojciec nieodpowiednio
pokierował naszymi losami.
To ja powinienem się błąkać po świecie.
A ty zostać tutaj.
Gdziekolwiek jesteś…
jeśli odbierzesz list…
wróć do domu.
Wróć.
Cóż…
nie ma sensu sprzątać dla jednej osoby.
Poza tym…
praca na gospodarstwie zajmuje wiele
czasu. Dokupiłem czterdzieści hektarów.
I…
zbudowałem wędzarnię.
Co to?
Walczyłem z pługiem.
Zostawił mi trwałą pamiątkę.
Czy ty…
dostałeś moje listy?
Bo ja…
zastanawiałem się,
gdzie jesteś i co robisz.
A mógłbym cię po prostu zapytać.
Czytałem o kampaniach w gazetach.
O martwych indiańcach.
Chyba dobrze się bawiłeś.
Wiesz…
dziewczyny wciąż przyjmują nad zajazdem.
Teraz zarządza tym jeden gość z Bostonu.
Często je wymienia.
Co parę tygodni przyjeżdża nowa parka.
Możesz do mnie dołączyć.
Spalisz bekon.
No wiesz.
Będzie chrupiący.
Taki lubię.
Jeśli zdecydujesz się…
zostać,
weź pokój mojej matki.
Przykro mi, że Alice nie żyje.
Nie chciałeś wyjechać?
Zaczynać od nowa w tym wieku?
Starsi od nas jadą na zachód.
Muszę się zająć farmą.
Niech ojciec robi to sam, jeśli chce.
Co?
Myślałem, że wiesz.
Pisali o tym w gazetach.
Ojciec nie żyje.
Galopujące zapalenie płuc.
Zgasł błyskawicznie. Miesiąc temu.
Pochowali go z pompą w Waszyngtonie.
Przyszedł wiceprezydent.
Mam wycinki, jeśli chcesz.
Mogłem wrócić wcześniej?
Na to wygląda! A opowiesz, gdzie
byłeś przez te wszystkie lata, bracie?
Mogę najpierw zjeść?
No dobrze.
ZAŚWIADCZENIE O ZWOLNIENIU Z WOJSKA
Może jutro osiodłamy. Chcę,
żebyś obejrzał ze mną jedną działkę.
Coś cię gryzie?
Znalazłem dokumenty ojca.
Czytałeś je?
Cyrus Trask, czternasty oddział piechoty.
Zaciągnął się w czerwcu tysiąc osiemset
sześćdziesiątego drugiego,
zwolniony w październiku tego roku.
To błąd. Zwolnili go pod
koniec wojny, jak stracił nogę.
Z papierów wynika, że został ranny we
wrześniu, a zwolniony miesiąc później.
I nie był pod Gettysburgiem?
Ani w Chancellorville?
Ani w dziczy.
Ani pod Richmond czy Appomattox.
Nie walczył w żadnym z tych miejsc.
Może.
I uszło mu to na sucho?
Charles.
Prywatny żołnierz!
Nikt go nie wypytywał. Całe życie kłamał.
Tego nie wiemy. Może ktoś się naprawdę
pomylił. Wstawił niepoprawną datę.
O czymś ci nie powiedziałem.
O czym?
O jego testamencie.
Zostawił nam wszystko po połowie.
Ponad sto tysięcy dolarów.
Chyba sto dolarów.
Też nie wierzyłem, ale to nie błąd.
Sto tysięcy w obligacjach na złoto.
Skąd wziął te pieniądze?
Może zarobił.
Przy pensji sto trzydzieści pięć dolarów?
Może miał je od dawna,
tylko nie wiedzieliśmy.
A może był złodziejem.
Nie masz dowodów.
To jego oficjalne dokumenty.
Zwolniony w sześćdziesiątym drugim,
lata przed końcem wojny.
Co z tego?
Jeśli kłamał na temat służby,
wszystko jest możliwe. Pewnie włamał się
do skarbca i zabrał fundusze weteranów.
Ojciec znał ważnych ludzi.
Mógł spekulować,
dzięki nabytej od nich wiedzy.
Te pieniądze nas uwolnią.
Zrobimy, co zechcemy. Zostawmy życie,
które narzucił nam ojciec.
Nie wezmę ich!
Sprzedajmy ten dom i zacznijmy od nowa.
Podobno w Kalifornii
wszystko rośnie jak szalone.
No co?
Charles.
Boże!
Adam.
Sprowadź lekarza.
Wezwijmy szeryfa.
Najpierw lekarza.
Popełniasz błąd.
Puść.
Wybacz.
Jeśli nie oczyszczę rany,
zostanie blizna.
Pozwolisz mi?
Tak?
Dobrze, gotowa?
Spokojnie, spokojnie. Wiem.
Wiem.
Robisz się coraz mniejsza.
Nikt cię nie znajdzie.
I nie skrzywdzi.
Żadne drzwi cię nie zatrzymają,
na zewnątrz ani w środku.
Tak maleńka, że prawie znikasz.
Ale nie znikniesz, Cathy.
Nie znikniesz.
FRAGMENT NOWEGO TESTAMENTU
WEDLE BIBLII TYSIĄCLECIA
Odrzucenie. Złość. Zemsta.
To cała historia ludzkości.
Ojciec nieodpowiednio pokierował
naszymi losami. Zniszczy cię,
a ja nie chcę na to patrzeć.
Czyli światem rządzą zło i głupota?
Tak uważasz?
Wiem to.